# Фунциональное программирование 2024
## Описание лабораторных работ

Все лабораторные работы, кроме четвертой, выполняются и защищаются индивидуально.

0. [Эссе](#clojure). Выбор языка программирования и книги для чтения и подготовки к зачёту.
1. Простые алгоритмы и встроенные структуры данных. Задачи проекта Эйлер с разными способами реализации.
2. Работа с неизменяемыми и рекурсивными структурами данных (деревья, списки, функции высшего порядка), ленивые вычисления и бесконечные структуры данных. Тестирование.
3. Реализация одной из лабораторных работ по предмету "Вычислительная математика" с использованием функционального программирования. Ввод/вывод. Управление вычислительным процессом. Интерфейс командной строки.
4. Разработка приложения с учетом особенностей выбранного языка программирования.

Требования к исходным кодам лабораторных работ:

- должны быть размещены на Github, Gitlab ([сервер ИТМО](http://gitlab.se.ifmo.ru)) или аналогах;
- должны проходить настроенный вами CI, включая: прохождение тестов, прохождение выбранных lint tools (а они должны быть), автоматическое форматирование;
- история изменений в репозитории должна быть внятной (к примеру: повторная защита, преподаватель открывает историю изменений, видит какие замечания вы поправили и может смотреть индивидуальные diff-ы);
- при сборке и тестировании предупреждения должны быть включены и отсутствовать;
- весь исходный код в проекте должен быть отформатирован (включая вставки в `readme.md`);
- в репозитории не должно быть лишних файлов (артифактов сборки, ОС, конфигураций вашего любимого текстового редактора и т.п.).

---

## Лабораторная работа №0

Задачи:

1. поверхностное ознакомление с предлагаемыми к использованию технологиями по открытым источникам;
2. выбор языка программирования и подбор инструментальных средств (компилятор/интерпретатор, система сборки, системы автоматического форматирования, lint tools, инструменты тестирования, стиль кодирования);
3. написание эссе объёмом порядка страницы, в рамках которого необходимо:
   - [обосновать](https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/847/ОБОСНОВАНИЕ) свой выбор языка программирования;
   - высказать соображения на предмет лабораторной работы номер 4;
   - привести планируемые к использованию инструментальные средства и список прочитанных статей / книг / руководств при подготовке эссе;
4. выбор книги, по которой вы будете знакомиться с технологией, текст которой необходимо показать на защите данной лабораторной работы и по которой вы будете готовиться к зачёту;
5. защита эссе, при этом возможны общие вопросы о невыбранных технологиях.


### **Clojure**:
Clojure, современный функциональный язык, являющийся диалектом языка *LISP*. 

`Clojure is a dynamic, general-purpose programming language, combining the approachability and interactive development of a scripting language with an efficient and robust infrastructure for multithreaded programming.`

Одним из главных преимуществ того, что Clojure основан на *LISP*, является его минималистичный и гибкий синтаксис, Clojure гомоиконичен, то есть код Clojure состоит из данных Clojure. Из LISP так же пришел и мощный инструмент макросов. 
 
`A macro is an ordinary piece of Lisp code that operates on another piece of putative Lisp code, translating it into (a version closer to) executable Lisp.`

Clojure предлагает значительные преимущества для программистов:
1. Clojure обобщает физический список *Lisp* в абстракцию, называемую
последовательностью. Это сохраняет мощь списков, одновременно распространяя эту мощь
на множество других структур данных.
1. Зависимость Clojure от *JVM* обеспечивает стандартную библиотеку и платформу развертывания с большим охватом..
1. Clojure предоставляет удобный синтаксис для широкого спектра структур данных, помимо списков (в отличие от *LISP*): regexes, maps, sets, векторы и метаданные.
1. Динамическая типизация 

Я решил выбрать язык Clojure по двум причинам: желание познакомиться с функциональными языками на примере *LISP*, но в более современном и удобном его воплошении. Во-вторых, наличие опыта работы с JVM упростит знакомство с языком и позволит использовать широкий функционал Java API 

Для моей среды разработки я буду использовать VS Code в качестве основного редактора, дополненного расширением Calva для разработки на Clojure. Буду использовать обычный компилятор Clojure. Для сборки проектов будет использоватья Leiningen. Для форматирования будет использоваться *cljfmt*, инструмент автоматически форматирующий код на Clojure согласно [стандартам сообщества](https://github.com/bbatsov/clojure-style-guide?tab=readme-ov-file), обеспечивая консистентность кода. В качества lint tools будет использоваться *clj-kondo*. Clojure предоставляет встроенную тестовую библиотеку clojure.test, которая широко используется для написания unit и integration тестов.

Инструментальные средства:
1. Текстовый редактор - VS Code с Calva
1. JVM - OpenJDK 11
1. Cборка и управление зависимостями -  [Leiningen](https://leiningen.org/)
3. Форматирование -  [cljfmt](https://github.com/weavejester/cljfmt)/Calva
3. Линтер - [clj-kondo](https://github.com/clj-kondo/clj-kondo)
4. Тестирование - Clojure.test
5. [Стиль кодирования](https://github.com/bbatsov/clojure-style-guide?tab=readme-ov-file) 


Clojure часто используется в "больших" проектах, где важны масштабируемость и concurency, таких как системы обработки данных, распределённые системы и аналитика в реальном времени.

Для 4 лабораторной работы, помимо предложенных вариантов, есть возможность написать модуль регрессионной модели в рамках моей темы ВКР. 

Для обучения языку будет использоваться книга [Programming Clojure by Stuart Halloway, Aaron Bedra](https://github.com/clojurians-org/clojure-ebook-2/blob/master/Programming.Clojure.2nd.edition.pdf)
